# How to Write Your Thesis
論文大致上有五、六章。
## Part1. Introduction
- 只佔論文整體篇幅的十分之一，卻是最關鍵的一章
- 國際會議論文的審稿過程中，很多委員往往僅從Introduction中評斷論文是否值得接受
- 在前一、二段就能帶領讀者進入你要研究的領域
- 接下來的幾個段落，必須替讀者建立足夠的background，讓他們了解你論文的研究背景。
- Background建立好之後，你必須點出整個**研究的動機**
  - 動機不足，無法顯示你研究的重要性，不曉得你到底要做什麼
  - 動機點出後，說明你的研究成果及主要貢獻 -> 論文的價值之所在
  - Proposal階段，這部分會以**預期**的方式來呈現。
- 最後用一段文字來說明整個論文的架構，並做為第一章的總結
### Mistakes
- 研究背景不充分 or 漫無邊際的討論
- 研究動機沒有連貫性
- 段落之間沒有邏輯關聯，讓論文整體雜亂無章
  - 邏輯一定要清晰
  - 整個章節的構思邏輯是什麼
  - 為何這個句子要承接上段句子、這個段落要承接上個段落等等，一定要清楚的思考過
- 一篇論文寫完，從頭到尾讀一次，修改到最近一次讀過後沒有新的修正為止(通常會經歷四、五回合以上)

## Part2. Background/Related Work
- 第二章是文獻探討
- 撰寫前仔細思考要探討哪些相關文獻，這些**相關文獻如何分門別類**
- 開頭以約一頁的篇幅描述要survey的內容、範圍與架構。
- **組織分類** :
    - 提供充分的理由說明為何你要做這樣的組織分類。
    - 每個研究領域很廣，你不可能全部涉獵，得設定適當的**焦距**，決定文獻探討的領域範圍
    - 相關文獻要做一個有系統的分類
      - 每一類別選定一個最具代表性的文獻做這個類別的開端
        - 摘要這篇文獻的主要內容與貢獻，**用較簡單的方式讓讀者了解關鍵的技術**。
        - **說明比較重要的follow-up:** 這篇代表性的文獻後續多少有follow-up繼續改進前人的結果
          - 不需要針對每個follow-up做仔細討論，**用一、二句話摘要出每個follow-up改進之處**即可
    -  **以一段話做為這個類別的結論**。必須評論目前在這類別的大致研究成果、不足之處、與你的研究關聯
       -  (e.g. 採用哪些既有的技術、研究方法或成果有何差異、你的研究對這個領域的貢獻為何)
       - 很多人文獻探討只摘要了別人的成果，卻少了這一段無法讓人了解你的survey與你的研究議題有何關聯
- 常見的問題是survey不深入犀利，講得很表面，讓人家覺得你的survey對了解該領域沒有幫助
- **章節結論**
    - 每個類別survey完之後你必須對這整個章節做一個結論
    - 必須匯整出這個領域裏目前的研究進展、不足之處，並以此支持你在第一章提到的研究動機，以承接下一章節

## Part3. Research topics and methods
- 第三章基本上是要描述**你的研究議題與方法**。你必須清楚的描述及定義你的問題。
- 問題與定義會牽涉到你的系統或演算法所基於的model，因此必須定義你的系統model、假設的前題為何
- 說明你的研究方法，所需要的定義與使用到的核心技術
- 提出你對問題的解決方案，並分析討論它的優劣
    - proposal的階段不必具體提出解決方法，只討論大致將採行的措施
      - 具一定深度才可以讓會議成員相信你對於你的研究議題有足夠的了解, 這一章寫深入，你未來修改或更換研究題目的機率就低。

## Part4. Analysis
第四章通常是對於你在第三章提出的問題解決方案做一實證，如系統模擬，比較你的方法效能為何、與既有的方法有何差異。

## Part5. Conclusion
- 第五章就是對論文做一結論，必須重覆你整個研究的動機、敘述你的成果，然後說明研究價值與貢獻
- 每項研究皆有不盡完美之處，接下來要討論你的研究成果或系統還有那些可以改進之處，據此引出未來研究方向。
- 第四、五章在proposal階段是不必要有的
- 根據研究議題的差異與研究成果的大小，有些論文(特別是博士論文)在討論其研究成果時會分成兩個以上的章節來說明，因此論文總體而言會有五章以上。
- 論文最後必須附上參考文獻，要確實且詳盡的去建立每筆參考文獻。
- 參考文獻的數目應該要適中：
  - 碩士論文：30～40筆
  - 博士論文：40、50筆以上
  - 這些數目都不是絕對的，隨研究領域和議題有所差異
- 不要過度誇大，把許多不相干的都放進來。
